
 - 类的基本思想是**数据抽象**和**封装**。
 - 数据抽象是一种依赖于**接口**和**实现**分离的编程（以及设计）技术。类的接口包含用户所能执行的操作，类的实现则包含类的数据成员、负责接口实现的函数体以及定义类所需的各种私有函数。
 - 封装实现了类的接口和实现的分离。封装后的类隐藏了它的实现细节，也就是说，类的用户只能使用接口而无法访问实现部分。

**类成员再探**：
 - 类中除了定义数据和函数成员之外，类还可以自定义某种类型在类中的别名。由类定义的类型名字和其他成员一样存在访问限制，可以是public或者private中的一种。

```
 例：
 class Screen
 {
 public:
      typedef std::string::size_type pos;
      // 使用类型别名等价地声明一个类型名字
      // 也就是： using pos = std::string::size_type;
      Screen() = default;  //因为Screen有另一个构造函数，所以本函数是必需的
      Screen(pos ht, pos wd, char c): 
                                 height(ht), weight(wd), contents(ht*wd,c){ }
 private:
      // 类内初始化
      pos cursor = 0;
      pos height = 0, width = 0;
      std::string contents;
 };
 class Window_mgr
 {
 private:
     std::vector<Screen> screen(Screen(24, 80, ' '));
 };
```

 - 注意，用来定义类型的成员必须先定义后使用，这一点与普通成员有所区别（普通成员，可以在之后声明，因为程序在编译的时候，会先编译声明部分，在编译定义的内容）。  
 - 另外，**类内初始值**是c++11的新特性，必须使用=的初始化形式或者花括号括起来的直接初始化形式。
 - 因为我们已经提供了一个构造函数，所以编译器将不会自动生成默认构造函数。如果我们需要默认构造函数，必须显式地把它表明出来。在此例中我们使用=default告诉编译器为我们合成默认构造函数。其实就是重载构造函数。

**可变数据成员**

 - 声明可变数据成员，只需要在数据类型前面加 mutable 即可；

```
class Screen
{
public:
    void some_member() const;
private:
    mutable size_t  access_ctr; //即使是一个const对象内也能被修改
};

void Sreen::some_member() const
{
   ++access_ctr;  // 即使是const函数，也可以修改值，因为它声明的是可变数据成员。
}
```

**类类型**

 - 每个类定义了唯一的类型，对于两个类来说，即使它们的成员完全一样，这两个类也是两个不同的类型。（不存在两个类相同的情况）

```
例：
struct First{
      int memi;
      int getMem();
};
struct Second{
     int memi;
     int getMem();
};
First obj1;
Second obj2 = obj1;     // 错误：obj1和obj2的类型不同
```

 - 我们可以把类名作为类型的名字使用，从而直接指向类类型。或者，我们也可以把类名字跟在关键字class或struct后面：

```
Sales_data item1;               // 默认初始化Sales_data类型的对象
class Sales_data item1;     // 一条等价的声明（从c语言继承而来）
```
**类的声明**

 - 就像可以把函数的声明和定义分离开来一样，我们也能仅仅声明类而暂时不定义它：
 class Screen；       // Screen类的声明

**友元的声明**

 - 友元的声明（并不代表函数声明）仅仅指定了访问权限，而非一个普通意义上的函数声明。如果我们希望类的用户能够调用某个友元函数，那么我们就必须在友元声明之外再专门对函数进行一次声明。另外为了使友元对类的用户可见，我们通常把友元的声明与类本身放置在同一个文件件中。

```
例：
struct X
{ 
     // 就算在类的内部定义函数，我们也必须在类的外部提供相应的声明从而是函数可见。
     friend void f(){/* 友元函数可以定义在类的内部 */}
     X() {f();}   // 错误： f还没有被声明
     void g();
     void h();
};
void x::g() { return f(); }  // 错误：f还没有被声明
void f();   // 声明那个定义在X中的函数
void X::h() { return f(); }  // 正确：现在f的声明在作用域中了
```